---
title: 程序员吃的是青春饭?本质上取决于......
date: 2018-07-17 14:53:00
author: 阿里-毗卢
tags: 目标计划
categories:
- 工作
- 计划
---

&emsp;&emsp;阿里妹导读:你是否曾经认真思考过——毕业 3-5 年、10 年，乃至更久后，我 们希望成为什么样的人?作为一名技术人，我们要如何规划自己的职业发展生涯? 网上热议的“35 岁中年危机”，本质上又因什么而焦虑?今天，阿里资深技术专家毗 卢，将带来自己的思考与理解，希望对大家有所启发。
&emsp;&emsp;毗卢:近期，我与团队同学探讨了职业发展规划的问题。有些同学表示希望后续 能进一步在技术领域(或管理方向)有进一步的积累;有的同学表示希望在新的一年能 具有更好的技术影响力，自己能做一些技术决定，去影响其他人，这样自己会很有成 就感。
&emsp;&emsp;因此，我也问了一些问题:
* 你希望技术能进一步积累，那你积累的方向和期望达到的结果分别是啥?
* 你希望能有技术决策，希望有影响力，你觉得应该如何做到?是希望通过岗位任命的方式吗?
* 你觉得是否成功的标志，就是今年或明年得到晋升吗?
* 等等

&emsp;&emsp;大部分同学在面对这些问题时，其实是比较迷茫的，也缺少真正可度量的衡量标 准。是否能在短期内获得晋升成了大部分人作为“组织是否认可、自己是否认可”的 衡量标准了。
&emsp;&emsp;当然，这个话题仁者见仁、智者见智，这里我简单地谈谈我的看法。我以相对比 较口水化的方式，将职业发展分两个阶段来进行阐述:
1. 第一阶段:大学毕业 3 到 5 年
2. 第二阶段:大学毕业 5 到 10 年
 
#### 第一阶段:大学毕业 3 到 5 年
&emsp;&emsp;对于从事 Java 软件开发的技术同学，在毕业后的 3 到 5 年内主要都是以学习、 积累为主。这个阶段的工作几乎每天都有惊喜，都有收获。从一开始啥都不懂的校园“新鲜人”向“职业人”转变。在这个阶段，你会学习:
* 基础的 Java 知识:你会开始看《Java 编程思想》、《Effective Java》。
* 高质量代码进阶知识:你会开始看《重构:改善既有代码的设计》、《代码大全》、《编程珠玑》。
* 常用的主流框架:比如 SSH 相关的《Spring 实战》、《Spring Boot 实战》、《Hibernate 实战 ( 第 2 版 )》。当然，这些书已经不够了，你会通过 Google、 Baidu 大量地浏览在线的资源:Apache 官网、Spring 官网、Hibernate 官 网。你会去 StackOverflow 问问题或找答案。
* 系统设计与算法知识:《系统分析与设计方法》、《设计模式》、《需求分析与系统 设计》、《面向对象分析与设计》、《UML 用户指南》、《算法导论》
* 其他知识:比如数据库调优、缓存框架、NoSQL 数据库、日志框架等等

&emsp;&emsp;在这 5 年间，快速地完成这些基础知识的学习，并能在项目中快速地学以致用。 不仅自身能获得比较高的成就感，而且实际的用人的单位、猎头也会非常喜欢这类熟 练工。
&emsp;&emsp;从大部分人的实际发展轨迹看，这个阶段发展快的人和正常发展速度的人， 差别还不是很大。比如，发展非常快的人，从毕业就入职阿里的 P5 到 P7(注:阿里 内部职称评级)，可能三年就可以做到。发展速度正常的人，可能需要 5-6 年也可以 到 P7。也就是说，这个阶段正常发展速度的同学也仅仅比发展速度快的人慢 2-3 年 而已。
&emsp;&emsp;这 2 到 3 年的差距，是可以通过有针对性的学习、重大项目的历练等完成这些知 识的学习。无非是，有的同学会严格要求自己，有严格的学习计划;有的同学赶早参 加了一些重点的、痛苦的项目得到了锻炼。只要是做技术的，其实迟早都会经历过， 都会成长起来。
&emsp;&emsp;发现没有?这个阶段，我们能协调好的资源其实就是自己，更多的是一个 “个人贡献者”。只要把自己管好了，学习计划执行好了，工作高质量做好了就能得到认可。
#### 第二阶段:大学毕业 5 到 10 年
&emsp;&emsp;很多本科同学，特别是研究生同学。在毕业 10 年后，就已经到了 34、35 岁左 右了。也是前段时间网上广泛讨论的所谓 34+ 岁现象。其实，年龄并不是问题的真 正原因。真正的原因还是在于自身“竞争力”是否符合这个年龄所应该具备的。
&emsp;&emsp;到了这个年龄的人，往往已经不是“个人贡献者”了，而是“团队贡献者”。团 队贡献者可能是带团队的 TL，也可能是个架构师，在技术决策上具有团队影响力和 话语权。
&emsp;&emsp;那么，为什么这些人能管理团队或者有影响力呢?
&emsp;&emsp;从公司的经营视角看，一个管理团队的人，他必须为业务的成功负责。说个大白 话，一个 TL 管了 N 个人，他至少要能保证大家输出所产生的价值，至少要高于这个 团队的工资、奖金、五险一金、OPEX、CAPEX 等等吧。这个 TL 为了大家输出得
 
&emsp;&emsp;有价值，他是不是需要能:
* 能对所负责领域的业务特点、发展趋势、友商竞争分析有很好的洞察?能知道 这个业务领域的客户是谁?他们的需求是什么?他们的痛点是什么?所以，这 个 TL 应该需要学习《咨询的奥秘》、《探索需求》、《系统化思维导论》。对于技 术型的 TL，还应该了解《成为技术领导者:掌握全面解决问题的方法》。
* 服务于特定领域的客户，我们需要能了解我们的客户企业架构、业务知识。要 了解清楚规划的产品、服务，什么才是客户所需要的。那么，从理论上，我们 是否应该学习一些 TOGAF、NGOSS、ITIL 等业务理论以及业务知识?
* 作为 TL，是否有必要能将自己对于市场的洞察转换成业务规划，并能向自己的 老板(或者投资人)说清楚、讲明白?并争取到老板的同意，包括资金、人力 资源等。对于，能否把事情讲明白，我们可能需要学习《金字塔原理》，并能 非常清晰、有逻辑性地进行表达与沟通。当然，有些业务发展的事不一定特别 有逻辑，是需要摸索、尝试，那么你是否能将一个不确定的领域说服老板并获 得支持，我们又需要什么?《博弈论》、《影响力》等。
* 获得老板支持后，就需要开始带着兄弟们干活了。作为带头人，你看我们是否 需要能将业务趋势、客户痛点进行业务建模好让团队的 PD、技术都能理解? 在做业务进一步深入分析，可能就需要学习《领域驱动设计 : 软件核心复杂性 应对之道》、《实现领域驱动设计》、《企业应用架构模式》、《恰如其分的软件架 构》等等。
* 做完业务设计后，开始要带着团队做技术方案设计、接口设计以及编码实现 等。这个过程，TL 又需要具备软件项目管理的能力。无论是《PMBOK 指 南》，还是《敏捷软件开发》、《人月神话》、《程序开发心理学》，相信总归还是 会有点帮助的。
* 对于一些有国际化要求的公司，还需要再学习英语吧!
* 嗯，还需要有个好的身体，还需要经常锻炼，学习科学的健身吧(说起来自己脸红)。至少我明白了一个道理，以前我都是跟自己说，等这段时间过了，闲 下来去锻炼一下。其实，我发现，越是忙的时候，越需要锻炼身体!
* 另外，在这 10 年内，比较关键的是——你还经历过什么有挑战的业务、技术、 产品、平台等方面的成功与失败经验?在这些经历里，你可能会遇到这些困难 与挑战:团队磨合的挑战、技术方案上的争执、平台优先 or 业务优先的博弈、 低落的团队氛围、个人的低谷等等。这些困难与挑战，你是退缩了?还是有成 长?在带团队时，再次面临这些挑战时，这时你是否有解或者有勇气了?

&emsp;&emsp;发现没有?毕业 10 年后，作为一个团队贡献者，你可能需要具备这些能力，并 且还远远不止。而且，更可悲的时，当毕业 10 年后，突然发现自己不具备这个能力 时(比如晋升失败时发现了)，这些能力 GAP 就不再是 2 到 3 年就能追得上的了。我 见过一些有准备的同学，他们给自己的目标是在毕业第 7 年就要具备这些能力，他有 严格的学习计划、实践计划、甚至是冒险的创业经历。当他到第 10 年这个点时，这 些高阶技能很可能已经有 3 年的实践经验了。
&emsp;&emsp;如果我们没有做好准备，10 年后，如何和这批人竞争?这些软、硬知识，从十 年这个时间刻度倒排，学习计划、实践计划的执行还是很紧张的。所以，从现在开始 给自己制定一个严格的学习计划、严格执行，多实践吧!

-- 本文来源于《不止代码》