---
title: 两天两夜MTP培训
date: 2017-11-07 17:45:50
tags: MTP
categories:
- 工作
- 心态
---

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;两天两夜的MTP共创培训确实挺熬人的，可同时收获也是巨大的，至少在精神、态度上得到不小的锻炼，说是洗脑吗？其实更是看自己是否认可，道不同不相为谋，但是如果志同道合，那是不是可以在一起做一件有价值有意义的事？
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在这次MTP培训中，老虎举的三个例子最是让我印象深刻：金字塔、鱼和边界

金子塔
-----

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;互联网公司成金字塔结构，最顶层的是阿里、百度、腾讯等，下面是第二梯队京东、360、美团等，在下面是第三梯队、第四梯队。至于云纵到底应该定位在哪个梯队？老虎的说法是现在是第几梯队不重要，重要的是我们要和第一梯队的公司合作，那么我们应该具备什么样的能力呢？虽然我们是四五六甚至第七梯队，但是既然我们的队友在第一梯队，为了不拖后腿，我们必须向第一梯队看齐。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;培训过后我也思考了好久，我也算是跳槽过好几个公司的了，但是经历这么多的公司，云纵在公司规模、资产甚至市场知名度上都不是顶尖的，但是云纵的研发实力，确实是比较靠前的，虽然和BAT还有很大差距，但是麻雀虽小五脏俱全，云纵的研发规划是我经历的公司中最具前瞻性和最具活力的。为什么呢？因为昀哥？昀哥的过人之处在哪？

鱼
-----

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;老虎说，云纵现在两岁了，现在的云纵是一条多宝鱼，老虎、鬼谷、江涛一直在外面跑，和顶级公司合作、PK，云纵慢慢发展成一条鲤鱼，身子开始变长了，慢慢的，慢慢的，云纵后面的人越来越跟不上老虎的步伐了，云纵正慢慢变成一条带鱼。带鱼是不健康的，头和尾的落差太大了，老虎非常希望云纵能变成一条金枪鱼。金枪鱼的特性是靠游动呼吸，金枪鱼从出生就开始快速的游动，一旦停止就会窒息而死。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以此可以看出，老虎是一个很重感情的人，他不希望有人掉队，但是做公司不是做慈善，掉队的人必然会被淘汰。这次MTP培训应该也是出于此目的，让大家都能看到一些东西，了解一些东西，认识一些东西，能跟上老虎的步伐。

边界
-----

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;老虎说，在一个公司中，也是一个金子塔结构，CEO站在金字塔的最顶端，因此他可以看到各个部门的情况，他的辐射面积是最大的，在下一层就是各部门总监，总监可能对合作部门情况比较了解一些，但是再远的辐射面积就小多了。而具体到一个经理，他的眼界辐射面积就更小了，那么如何才能打破这个边界问题呢？其实这也是跨部门MTP培训的一个目的

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以上三个例子最是让我印象深刻，仔细想想，认同感很高，如果把这当作洗脑，那只说明两种可能：

* 我的思想境界还是不够
* 老虎感染力不够

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;显然以上两点都不是，开始跟随马云的十八罗汉一直走到了现在都没有掉队的？难道都是为了那点工资吗？显然不只是这样的，一定有内在的东西，他们肯定有共同的一个愿景，在一起，做一件有价值有意义的事。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在回过头来，云纵的研发之所以有这样的高度，到底是因为什么呢？豁然想起昀哥经常念叨的三句话（三个抓手）：
* RCA
* 技术分享
* 创造工具

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三个抓手来回抓，不懈怠。峰回路转，众里寻他千百度，蓦然回首，却在灯火阑珊处。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以后的研发管理，三个抓手真的要好好练练手了。
* 掌控自己的代码
* 掌控自己的时间
* 掌控自己的态度

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;这不由得让我想起了刘未鹏的《暗时间》，之前看老觉得里面乱七八糟没有逻辑，现在想想，还是自己的格局不够呀，书看的还是不够多。