---
title: 我眼中的新零售及我学习商业的几项原则
date: 2018-07-2 18:46:00
tags: 商业
author: 转自-冬草
categories:
- 商业思考
---
#### 第一部分，究竟什么是“新零售”，它与传统零售的本质差别是什么？

#### 第二部分，“新零售”到底给我们带来了什么样的便利？

#### 第三部分，“新零售”会给我们带来什么样的机会，哪些人是“新零售”的直接“受害者”，谁又是最终的“获益者”？


“新零售”这个话题其实在2016年年末至2018年这快一年半的时间里，是一个非常热门的话题，不管是小米、阿里、京东都涌入到这场战争中。“新零售”已经变成了你生活中的一部分，你不得不接受它。到底“新零售”是什么？今天跟大家分享一下我对这个问题的看法。

#### 一、究竟什么是“新零售”，它与传统零售的本质差别是什么？

“新零售”是在2016年的10月份首先被提出来，期初是雷军在某一个论坛上讲到了“新零售”这三个字的概念。在当天的下午，马云在另外一个城市的另外一个会上也谈到了“新零售”。所以应该是雷军比马云更早提出“新零售”这个概念，早了半天时间。

几乎是在同一天，大家都提出了“新零售”。为什么“新零售”突然变得很火？为什么这么多企业都要涌入“新零售”的战场？零售真的有“新”和“旧”的概念吗？

要理解这件事，就要从2015年开始讲起。随着互联网的迅猛发展，很多人认为电商已经在不断吞噬线下零售了。在2012年的12月，央视年度经济人物颁奖典礼上，马云和王健林打了一个赌，还有人记得吗？

这个打赌的内容就是：十年之内电商会不会超过大零售的50%。马云说肯定可以，王健林说：“绝对不可能，不信我们打个价值一个亿的赌。如果十年之后电商收入超过整个中国零售业收入的50%，算我输。”
> 如今是：健林不知何处去，马云依旧笑春风啊。

到了2015年的时候，很多电商集团就开始发现了一个趋势。这个趋势就是基于互联网买东西的用户数量还在增长，但是增长的速度开始放缓了。整个中国消费品零售业总额，通过电商完成的数量大概在10%~20%之间。

为什么放缓？很大的原因是早期比较容易学习上网购物的人都已经在用网络了，后面还有人陆陆续续上网，但是速度比较慢了。比如说老年人、七八线城市的人群，或者对互联网接触很少的人。这些人还会上网，但可能就需要一两代人才能完整接受互联网。一旦速度放缓之后，未来的速度可能就不会更快了。这一点很多的电商机构也意识到了。

很多人发现网上卖东西成本也开始变高了，过去每获得一位用户的点击只需要一块钱，但现在可能要五块、八块，线上相对线下来说，获客的成本差距越来越小了。于是他们就开始向真正的大部分用户要流量了，这些用户就在线下。于是从2015年起，他们就在研究怎么从线下找回流量。今天我们之所以能听到“新零售”这个概念，非常重要的原因，就是因为电商的流量已经遇到了瓶颈，在网上买东西的人数增长速度开始放缓。

既然大家回到线下了，叫线下零售就好了，为什么叫“新零售”呢？我们讲“新”这个概念的时候，首先就要理解到底什么叫零售，你才会知道到底什么叫“新零售”。

什么叫零售？先举个例子，比如今天我去商场，想买件衬衫。我看到一件衬衫还不错，颜色样子质地都还不错，翻翻价格觉得可以接受，然后就试穿了一下，也挺合身的。到刚才为止，我跟服务员所有的交流，包括看到、摸质地、看标签以及试穿，我获得的这些都可以抽象地理解为是——信息流。请记住，**我们今天决定买或不买这件商品，只有一个重要的决策依据，这个依据就是信息**。

有了信息之后，我要作出买的决策了。我到收银台交钱，其实就是完成了第二个动作，这是一个交互，就是——**资金流**。我们注意这个方向，信息流从商品到我这儿，我的钱通过资金流到卖家那儿，当我拿着收银单回到售货员那里，她已经帮我把衬衫打包好，我只需要把衬衫拎回家就可以了，拎回家这就是第三个动作——**物流**，只不过是通过我自己把它拎回家的。

其中任何一个行为，往下一层看的话，就是三个动作，我们称之为**信息流、资金流和物流**。所以，我们可以说**零售或者新零售最本质的要素就是这三个，信息流、资金流和物流。不管是新零售还是传统零售，所有的零售形态无外乎就是这三种东西的结合而已**。

在网上买东西也是一样，打开淘宝店这是信息流，通过支付宝交款这是资金流，通过快递送到你家就是物流。

当我们发现零售的结构是由这三个基础要素组成的话，线下的零售结构就出现了巨大的改变。我们的信息流可以从线上和线下同步获得，线下如果我看上一双鞋子，试穿觉得不错的话，可以网上买，因为网上更便宜。**你在线下试穿获得的是信息流，在网上付款是资金流，通过快递送到家是物流。所以这三个东西今天被重构了**。

耐克看到了如今的趋势做了一件事，把三万家代理商减为40家。这40家代理商只需要在商场中开一个耐克体验店，当顾客来了之后你只需要给他们带来最极致的服务就可以，试穿之后买不买和你没关系。因为你是体验店，看完试完之后，他们到网上买，最后资金流还是流向品牌方的。所以，这时候体验店只需要提供信息流。那么，员工工资该谁来承担呢？租金和工资将被计入耐克品牌的运营成本、获客成本和提高品牌知名度成本。
> PS：当初乔布斯创办苹果线下体验店时，就提出苹果店本身能卖出多少货并不重要，重要的是消费者的体验。

比如19世纪的时候，有一家著名的公司叫西尔斯，当时发明了一种新的交易方式。以前人们都是在家门口的店买东西，西尔斯公司说我们给你一个邮购目录，你需要什么画好之后寄给我，我把东西发给你。这在当时是一项重大创新，大家终于可以买很远的东西了。

为什么西尔斯可以成为19世纪最著名的百货公司？因为它借助了当时一个重大科技的发明——铁路，一旦铁路贯穿美国之后，就可以用邮购的方式了，所以它可以说是19世纪的“新零售”。

现在你明白到底什么是“新零售”了吗？**我们说所谓的“新零售”，就是更高效率的零售，就是不断把信息流、资金流和物流整合的“新零售”**。

#### 二、“新零售”到底给我们带来了什么样的便利？

下面我们就要聊聊未来“新零售”到底为我们的生活带来了什么样的改变和便利，我相信你应该已经有这样的体会了。

线上会有线上的优势，线下会有线下的优势。有些人特别喜欢在线下购物，他就是不喜欢用互联网，但是有人觉得互联网今天已经特别便利了。但你们有没有发现有些线上的做法，在线下很难实现，因为线下有线下的特点。比如我刚才说的买鞋子这件事，你要亲自试过之后才知道是不是真的好。所以**线下比线上有一个重大的优势不能轻易被取代，那就是线下更具有体验性**。

为什么今天有很多线下机构反复说我们要转型，给用户更好的体验。体验在互联网上很难完整地给到消费者，所以对消费者来说，会发现线下将有越来越多的体验店。你会发现餐厅的东西越来越好吃了，购物中心越来越好玩了，游乐场里面的项目越来越多了，**都是因为互联网把所有容易干的事都拿走了，线下必须干高体验的事。这是线下的第一个特点，叫做体验性**。

相比来说，**互联网在信息流上重大的优势，就是信息传递的高效性**。比如淘宝，几乎没有搜不到的东西。过去想在家门口买一个 10 年前电视机的遥控器，几乎是不可能的。但在淘宝上一搜，几乎都能搜到。淘宝把几乎全中国的商品信息都汇总起来了。如果卖遥控器的人在你家门口卖那款遥控器，说不定 2 年都卖不到一个。但是在淘宝上，说不定一天就卖二十几个。所以，互联网通过信息的高效性，把很小的生意变成走量的大生意。而线下通过信息流的体验性，让你深刻地体会到这样东西到底该不该买。所以线上和线下都给我们的生活带来了巨大的便利。

物流上会带来什么改变呢？虽然电商很发达，但是当你想马上就能喝到一瓶酸奶时，会去京东、一号店买吗？网购的话再快也得第二天送到，你几乎一定是到家门口的便利店买酸奶。现如今很多超市活得很艰难，但便利店越活越好，为什么？**因为便利店有一个重大特性，就是即得性**。

即得性的主要原因是，它离我比较近。“近”这个特质太重要了，我们做饭的时候突然发现盐用完了，让家人下楼去买盐，他一定是去离家最近的便利店。有些商品立刻就需要，你想想什么商品有这种特性？比如说突然之间感冒了，这个时候你家门口的药店就显得特别重要。所以即得性会导致线下店越来越向你家靠拢，这给我们的生活带来了更多的便利性，会有越来越多的人重视你们家附近的商机，你们家附近买什么东西都会变得越来越方便。

最开始我们买东西，都要去五公里之外的商圈，有沃尔玛、家乐福、苏宁、万达。但是现在我们去沃尔玛的次数好像比以前少了，因为互联网来了。互联网通过物流解决了你的需要，所以京东非常注重物流的快捷。快捷性让用户根本没有太多的需要，去五公里之外的商圈大采购了。但是物流再快也没办法干掉一公里内的需求，所以便利店开始活得越来越好，因为便利店提供了物流的即得性，**互联网提供了物流的跨度性，能把全中国的东西快速地送过来**。

这个跨度性，互联网通过数据的方式让它越做越好，为什么双十一的阿里建议你预付定金，**只要你付了定金就可以给你一定的优惠。其实主要的原因是为了缓解双十一的物流压力**，付了定金的产品会提前发货，虽然跟真实的需求还有差距，但是已经离这很近了，所以双十一头几天他就开始把这些东西往你家附近的货运网店寄送了。比如说乌鲁木齐有 8000 个人买了这款手机，我先送过去6000个，你在双十一之后的没几天就能拿到手机，这是因为有一段物流已经发生在你没有下单之前了。

甚至**未来物流会变成预测式购物**。在 618 的时候，央视的主持人采访刘强东，刘强东说他们的优势就是物流特别快，用户买一个手机可以七分钟就送到。因为通过大数据我们知道这个楼有用户要买手机，甚至于会有快递站在楼下等着你下单。因为通过数据分析可以预测到你需要一款新手机，这叫预测式购物。预测式购物是2015年亚马逊申请的专利，就是用数据的方式来解决物流的跨度性，可以用全球范围内最快的速度调配。

这件事情听上去很夸张，其实很好理解。举个例子——有一个台湾企业家，叫王永庆，他是曾经的台湾首富。最早的时候是卖大米起家的，他扛着大米送到客户家里去，把米缸里面的陈米先倒出来，用抹布把缸擦干净再把新米倒进去。然后王永庆掏出小本记下来，这家有几口人，他们大概多长时间会吃完这些米。记完了之后，下一次这家人差不多快吃完的时候，王永庆就扛着米上去了。

从这个例子中，我们就知道了王永庆其实在用一个非常棒的思维，就是数据思维。我们今天管这个在本子上记录的行为叫收集小数据，他用小数据实现了预测式购物。今天不管是亚马逊、京东，还是阿里，都是用大数据的方式实现了曾经王永庆用小数据实现的逻辑。所以这个世界，**商业的本质从来没有变过，只是不断地提高信息流、资金流、物流的效率**。

**物流最大的效率是来自于跨度性，线下是来自于即得性**。不管谁更重要，对每一位消费者来说都是便利性的提升和习惯的改变。今天很多的零售机构都在尝试用无人机送货，如果有一天你要炒菜的时候，盐用完了也许无人机一分半就飞到了你家窗户口。物理距离的近和电商物流的快，这两个要素互相转换、互相竞争，最后都会给你越来越便利的生活。

#### 三、“新零售”会给我们带来什么样的机会？

讲了这么多关于“新零售”到底是什么，以及它到底给我们带来什么样的改变。未来它的机会在哪里，我们应该如何抓住“新零售”这一波红利？谁又是“新零售”最终的获益者和受害者呢？

其实，找到一条主线你就会发现到处都是机会。这个主线就是：**你周围有哪些零售的形态是可以提升效率的？在线下可以提升的体验在哪里？线下物流的即得性在哪里？在网上看到的物流的跨度性在哪里**只要找到这四个维度，不断提升效率就可以了。

如今很多所谓“新零售”都是围绕这个逻辑展开的。举个例子，很多办公区出现了一种叫做无人货架的商业形式。无人货架首先提高了一定的效率，这个效率就是我们过去到楼下便利店买东西，现在可以不走出办公区就购买想吃的东西。另外节省了租金成本、水电成本和雇佣成本。但是，我们判断它是不是更高效率的时候，还要看它有没有带来新的成本，或者说是损耗。

比如咱们公司就安装了一个——无人货架，我期初以为是公司给咱们员工的福利，可以随便吃。可是仔细一看，原来还是需要扫码的，唯一的区别就是没有售货员而已，售卖的东西比外面略贵。当然了，也有人一扫码发现网络不好，就先拿着吃，过会再来付钱，但是他也许过会就忘了。

那么无人货架到底算不算呢？我认为它得跑一段时间，看一看是不是能找到真正有信用的高素质人群生活的这种地方来放置，把信用不好的地方的货架撤回来，运营一段时间，根据数据来判断是不是好的方向。

所有的这些新的商业模式到底是不是新零售，现在还不好直接下结论。但这就是我们的机会，如果我们在里面提高了效率，发现用这个方法卖东西就是比那个方式卖东西更便宜，成本更低，获得更好的体验，我们就会创造出一个新零售的商业模式。

其实说到谁是最终的获利者，那一定是我们广大消费者本身，而最终的受害者，就是那些固步自封，不愿意接受新鲜事物和改变的人。

#### 四、总结——我学习商业的几项原则

我想跟大家分享一些我的感受。作为一名工程师，本身我既不是 VC （风险投资人）也非创业者，来分享有关商业的东西，很带有偏颇，更多的情况会挂一漏万。但是这也是对自己的一种挑战。比如吴军博士就是通过研究各个科技公司，写出了《浪潮之巅》一书。很值得借鉴和学习。

本身我个人对商业也是非常感兴趣的，比如一杯奶茶，在街边可能要 15 元都感觉很贵，买的人比较少。但是如果把这杯奶茶放在一个大型的 mall 商场就可以卖到 30 元甚至更高时，买的人反而更多了！这是为什么呢？难道人们都是傻子吗？

除此之外，我对经济学也有点了解，但是让我更郁闷的是——经典的需求曲线表明商品价格越高需求越低。你拿着这个大榔头去敲经济学问题的钉子，很多时候是敲得顺手的；但碰到某些残酷现实——诸如为什么 LV 这种塑料包能卖到那种荒谬的价格而且需求居然还越来越大，我就要错乱。这时候就需要心理学或者人类行为学的一些解释，比如这些商品可能是韦伯伦商品（Veblen goods）——需求随价格升高而升高。他们不仅有浅层次的效用，而更深地关系到炫耀与性隐喻、繁衍与存续、关系到社会竞争暗示与阶层接纳——“你看我有XXX了，你该喜欢/接受我了吧？”等等商业行为，看似很荒谬，但是都有存在的道理。这也是商业的魅力。

每个人都身处在商业世界，不管你是不是真正从事商业的人，我分享一下我学习商业的几项原则：

1. 不要把商业当物理学。

商业不是一门逻辑性或者因果律很强的学科，更没有可重复性！不存在几个定理或者规律，甚至公式。要不然人人照搬，谁都是商业巨擘了。

2. 避免归因谬误。

有时候企业就像一个飞速上升的电梯。电梯里有人静静地站着、有人在倒立、有人在不停地跑圈，最后等电梯上到最高层的时候，每个人都认为自己做的事，才是让这个电梯上来的最重要的原因。但实际上这和事实相差太远了。

比如上个世纪陈天桥代理的传奇游戏，这个就是站在网络普及的大环境里，因为当时正好赶上网费降低，老百姓在 PC 时代找娱乐消费的风口上，然后就成了。如果当时的网费巨高，老百姓人人都上不起网，谁还去娱乐呢？后面史玉柱的巨人公司，甚至现在的 BAT 哪个不是在一个特定的环境下生存下来的？这些都是运气使然。虽然都有个人的努力，但是站在一个错误的环境里，无论做什么都是错误的。

这让我想到 2018 年巴菲特在他的股东大会上对 Amazon （亚马逊）——“事实是，我从一开始就关注Amazon （亚马逊），我认为亚马逊首席执行官贝佐斯所做的是近乎奇迹的事情，但问题是，如果我认为某件事将会是一个奇迹，我往往就不会下注。所以，未来我还会错过更多的东西。”——能活下的企业哪一个不是奇迹呢！运气成分占的比重太大了。

3. 不要执着于概念。

比如小米公司在前几年非常火的时候，提出过一个口号，“专注、极致、口碑、快”。我非常喜欢这个口号，当时也有很多分析师拿这七个字做了很多文章。但你可能也发现了，这两年小米发展遇到了一些问题，整个企业速度也慢了下来，再也没什么人提这七字口号了。但是，难道因为小米发展慢了，我们做事就应该“不专注、不极致、不要口碑、不快”了么？显然也是不对的。

小米这件事本身给我几个很重要的启发：

**一是我们应该意识到，任何概念都是高度抽象和模糊的**。 就像我说的“高度控制”，或者雷军说的“专注”和“极致”，其实都是对复杂现实状况的一种高度概括。而一旦我们对客观世界做出了这种概括，就会损失很多信息。

比如，做企业“专注”很重要，但是什么时候该专注，多专注叫专注，专注多久合适呢？譬如，小米还做很多投资，打造小米生态链企业，这种行为是否不专注呢？同样，“极致”也有这个问题。多极致叫极致，在什么方面极致，为了极致不计成本是否可行呢？在一句口号，或者一组概念里，为了表达简练，这些问题都不得不被忽略了。

当然这种概念和口号也有它的作用，比如能让我们快速理解和记住一个东西，人与人之间交流也非常方便，但概念本身是必然有它局限性所在的。这就是我想说的第一个方面。

**二是，由于概念往往是高度抽象的，在理解概念的时候，我们容易进入 一个经典的思维误区**，也是美国投资家，沃伦·巴菲特的黄金搭档查理·芒格经常说的一个概念， “证实性偏见” （confirmation bias）。

说的是，当我们脑中有了一个概念之后，会不自觉地寻找支持这个概念的证据。比如当你知道了“专注、极致、口碑、快”之后，可能看很多公司时就都想套入这些概念。看到老干妈，就想，老干妈非常专注，这么多年只做辣酱，而且做到极致；看到顺丰，就想，它口碑很好、服务非常快速，所以能够火。

这些说法虽然没错，但是它把一个公司的成功大大简化了。因为没有公司是因为口碑差成功的，也没有因为产品特别难用，服务不到位而成功的。所以如果我说顺丰因为口碑好和服务快速而成功，等于什么都没说。而当我们脑子里有了不完整的概念，又找一些事实来反复印证这个概念时，最后就会陷入对真正深入思考的停滞了。

我要说的**第三点是，一旦陷入对概念的执着中，往往会有一种掌握了武功秘籍的错觉**。 好像能做到某些口号和概念，就一定能达到某种成功了。但其实，现实总是更加复杂。正如我们之前说的，商业没有必胜的法则，有时候赢家自己给自己的归因都不一定准确。

这也是商业的魅力所在，因为它不是恒久不变，而一直是变化发展的。所以我们每个人都有机会获得属于自己的成功，或者至少通过观察和研究获得很多新的知识。

4. 不要站在原地。

要用发展的眼光去看问题（即“动态视角”）。主要是体现在两方面：时间维度和空间维度。比如历史上发生的：
1）Intel 公司转型，开始主攻微处理器。
2）IBM 的转型。开始专注软件服务。
3）Google 公司的拆分和重组。
4）阿里巴巴转型，从to B（1688），转 to C（淘宝、天猫）。
5）腾讯在移动互联网的转型。
6）新零售的诞生。
等等

5. 混沌中寻找秩序与自我观照。

这一部分，我也在思考和反省。暂时没啥可以分享的。

预祝每一个人都能走在这个千变万化的商业世界的最前端。