---
title: 仔细
date: 2018-09-10 15:31:00
tags: 心态
categories:
- 心态
---
记得之前有个寓言小故事：

一对新婚的年轻夫妇生活贫困，平时需要靠亲友的接济才能活下去。一天，年轻的丈夫对妻子说："亲爱的，我要离开家了。我要去很远的地方找一份工作，直到我有条件给你一种舒适、体面的生活我才会回来。我不知道会不会太久，我只求你一件事，等着我，我不在的时候你要对我忠诚，我也会对你忠诚的。"

多天之后，年轻人来到了一个正在招工的庄园，很顺利地他被录用了。在正式工作之前，他要求庄园的老板答应他一个请求："请允许我在这里想干多久就干多久，当我觉得应该离开的时候，您要放我走。我平时不需要什么花销，请您将我的工资存在一个账户里，在我离开的那天，您再把我赚的钱给我。"双方达成了协议。

年轻人在那里整整工作了20年，中间没有休假，也很少休息。

一天，他对老板说："我想拿回我的钱，我要回家了。"老板说："好吧，我们有协议，我会按照协议办事的。不过我有个建议，也许你会感兴趣：要么我给你钱，你走人；要么我给你3条忠告，不给你钱，然后你走人。你可以回房间里好好想想再给我答复。"

他想了一天后找到老板，说："我想要那3条忠告。"老板提醒他说："如果给了你忠告，我就不会付给你钱了。"他还是说："我想要忠告。"

老板对他说："第一，永远不要走捷径。便捷而陌生的道路可能会要了你的命。第二，永远不要对可能是坏事的事情好奇，否则也可能会要了你的命。第三，永远不要在仇恨和痛苦的时候做决定，否则你以后一定会后悔。"老板接着说："这里有3个面包，按照编号放在了3个纸袋中，前面两个给你路上吃，另一个等你回家后和妻子一起吃吧。"

在远离自己深爱的妻子和家乡20年之后，男人踏上了回家的路。刚上路一会，他遇到了一个人，那人问他："你去哪儿？"他回答："我要去一个沿这条路要走20多天的地方。"那人说："这条路太远了，我认识一条捷径，几天就能到。"他高兴极了，正准备跟着陌生人走捷径的时候，想起了老板的第一条忠告，于是他回到了原来的路上。

他并不知道是否那人让他走所谓的捷径可能完全是一个圈套，但他之前有了老板的忠告，并没有去走。几天之后，他走累了，发现路边有家旅馆，他打算住一夜，付过房钱之后，他躺下睡了。睡梦中，他被一声惨叫惊醒，他跳了起来，走到门口，想看看发生了什么事，刚刚打开门，他想起了第二条忠告，于是马上回到床上继续睡觉。第二天起床后，喝完咖啡，店主问他是否听到了叫声，他说听到了，店主说："您不好奇吗？"他回答说不好奇。店主说："您是第一个活着从这里出去的客人。我的独子有疯病，他昨晚大叫着引客人出来，然后将他们杀死埋了。"

年轻人接着赶路，终于在一天的黄昏时分，他远远望见了自己的小屋，屋子的烟囱正冒着炊烟，还依稀可见妻子的身影，虽然天色昏暗，但他仍然看清了妻子不是一个人，还有一个男子伏在她的膝头，她抚摸着他的头发。看到这一幕，他的内心充满了仇恨和痛苦，他想跑过去杀了他们，他深吸一口气，快步走了过去，这时他想起了第三条忠告，于是停了下来，决定在原地露宿一晚，第二天再找妻子质询。天亮后，已恢复冷静的他对自己说："我不能杀死我的妻子，我要回到老板那里，求他收留我；在这之前，我想告诉我的妻子我是始终忠于她的。"

他走到家门口敲了敲门，妻子打开门，认出了他，扑到他怀里，紧紧地抱住了他。他想把妻子推开，但没有做到。他眼含着泪水，对妻子说："我对你是忠诚的，可你背叛了我……"妻子吃惊地说："什么？我从未背叛过你，我等了你20年。"他说："那么昨天下午你爱抚的那个男人是谁？"妻子说："那是我们的儿子。你走的时候我刚刚怀孕，今年他已经20岁了。"

丈夫走进家门，拥抱了自己的儿子。在妻子忙做晚饭的时候，他给儿子讲述了自己的经历。接着，一家人坐下来一起吃面包，他把老板送的面包掰开，发现里面有一笔钱？那是他20年辛苦劳动赚来的薪水！

> 对于第三条忠告，我觉得应该改一下，再着急的事也不要立刻做决定，一定要想一遍看一遍。比如：在工作中，再着急回复的邮件，写完也需要再仔细研读一遍，看看思路是否正确，有无别字等。所以，慎言慎行